---
title: "프로젝트를 잘 관리하려면"
date: 2025-12-23 19:00:00 +0900
toc: true
categories: [Project]
tags: [project, experience, career]
description: >-
  프로젝트를 이슈없이 수행하기 위해 필요한 요소들을 정리해 보았습니다.
---


> 💡 **Summary** > 프로젝트 관리는 업무의 방향성, 소통의 방향성을 잡아주는 역할을 한다.  
> 프로젝트 범위(목적, 목표 정의), 리소스 파악이 중요!

<br>

**작성 배경**

일을 하다 보면 자연스럽게 크고 작은 프로젝트를 맡게 됩니다. 연차가 쌓일수록 프로젝트의 규모는 커지고, 챙겨야 할 것도 많아지죠. 당장 거대한 프로젝트를 전체적으로 이끄는 위치는 아니더라도, 앞으로 마주할 더 큰 일을 잘 해내기 위해서는 **프로젝트 관리**에 대한 나만의 기준을 세우는 일이 필요하다고 느꼈습니다.

<br>

**목적**

실제 진행했던 '바이럴 홍보글 업로드' 업무를 돌아보며, 당시 놓쳤던 점은 무엇이고 어떻게 개선할 수 있을지 정리해 보려고 합니다. 새로운 업무를 맡았을 때 "어떻게 시작해야 하지?" 고민하는 분들에게, 막막함을 덜어주는 가이드가 되었으면 합니다.


**주요 키워드**

- 프로젝트 관리, 리소스 관리

<br>

## 0. 업무에서 계속 발생한 문제
마케팅 팀에서 '바이럴 홍보글 업로드' 업무를 맡았을 때의 일입니다. '홍보글 업로드'가 남들이 보기엔 "그냥 사이트에 글을 올리면 끝나는 일"로 보일 수 있습니다. 하지만 이 일을 하나씩 뜯어보면 수많은 세부 작업(리스트업, 사이트별 홍보글 작성, 업로드 일정 파악 등)과 여러 사람의 논의가 필요한 분명한 프로젝트였습니다.

당시 이 프로젝트를 진행하며 제가 놓쳤던 부분은 크게 세 가지였습니다.

- 업무 범위의 모호함: 언제까지, 어떻게, 어느 사이트에 진행할 지 명확하지 못했습니다.
- 공유 부족: 함께 일하는 사람들이 전체 상황을 알기 어려웠습니다.
- 업무 타임라인 작성 미흡: 타임라인이 뚜렷하지 않다보니, 일이 진행되는 순서가 명확하지 않았습니다.

한 마디로 요약하면 **"나 말고는 일이 어떻게 돌아가는지 아무도 모르는 상황"**이었습니다. 이는 비단 이 프로젝트만의 문제가 아닙니다. 우리가 일하면서 겪는 '소통 오류'나 '일정 지연'의 근본적인 원인이기도 합니다.


이 문제를 해결하기 위해 프로젝트 관리 툴 ['아사나(Asana)'의 블로그](https://asana.com/ko/resources/benefits-project-management)를 참고하여, 기본기부터 다시 다져보았습니다.


## 1. 프로젝트 관리 기초
프로젝트 관리가 필요한 이유는 단순합니다. 일의 시작과 끝에서 방향을 잃지 않기 위해서입니다. 잘 관리된 프로젝트는 업무 누락이나 불필요한 오해를 줄여줍니다.

여러 가지 관리 방법론이 있지만, 가장 중요한 건 **'프로젝트를 구성하는 요소'**를 놓치지 않는 것입니다. 성공적인 프로젝트를 위해 꼭 챙겨야 할 7가지는 다음과 같습니다.

- 목적과 목표
- 성공 지표
- 이해관계자 및 역할
- 범위 및 예산
- 마일스톤 및 결과물
- 타임라인 및 일정
- 커뮤니케이션

> 프로젝트 구성하는 요소는 아래 내용들과 비슷하지만 나중에 따로 정리해서 개념을 알아보겠습니다. 

<br>

## 2. 프로젝트 범위 정의

프로젝트 범위(Scope)를 정한다는 건 업무 경계를 명확히 하는 일입니다. 목표와 마감일, 결과물을 확실히 정하지 않으면 불필요한 작업을 하거나 마감일을 못맞추는 경우가 생기게 됩니다.

**프로젝트 범위 정의 5단계**

- 1단계: 목적과 목표 나누기
  - 목적의 개요를 설명하기. 목적을 설명하고 목표까지 정리하기
  - 저는 간단하게 목적은 ‘~ 위해서’, 목표는 ‘수치 기반’ 이라고 정리합니다.

- 2단계: 리소스 범위를 설정
  - 내가 활용할 수 있는 자원을 확인합니다. 작업 시간, 작업 툴, 업무량 등을 파악합니다.
  - 보통 빠르게, 빠르게를 생각하고 리소스 범위를 놓치는 경우가 있습니다. 
  - 리소스를 파악하고 팀과 조율하여 업무 일정 등 프로젝트 범위 등 전반적인 협의가 이루어져야 합니다.
-  3단계: 이외 업무에 영향을 주는 요소 파악
    - 1차 데드라인, 마감일, 추가 요청사항, 작업의 특성 등을 예로 들 수 있습니다.
    - 저의 경험으로, 홍보글 업로드 작업 당시, 사이트 리스트업 → 업로드 → 2차 리스트업 → 2차 업로드 이렇게 사이클을 돌며 업무가 진행되었습니다.사이클 업무는 처음에는 작업 시간이 많이 들지만 2차, 3차에서는 작업 시간이 줄어들 수 있어 일정 산정할 때 이점을 참고했다면 업무 일정을 더 정확히 산정할 수 있었을 겁니다.

- 4단계: 내용 정리
  
  - 위 파악한 내용을 노션이나 문서로 정리합니다.
  - 해당 문서는 업무 진행 방향성이자, 소통의 방향성이 됩니다.

- 5단계: 공유하고 내용 얼라인

  -  프로젝트 범위와 목적, 목표를 공유하고 전반적인 작업 리소스와 듀데잇을 맞춥니다.
  - 제가 놓쳤던 부분으로 제가 맡은 프로젝트의 범위와 목적, 목표를 설정하고 업무 타임라인을 팀원에게 공유하며, 서로 이해한 바가 같은지 프로젝트 방향성이 맞는지 확인하는 과정이 필요합니다.

<이후 3~5번의 내용은 2부에서 계속 작성하겠습니다.>


> 자료 탐색 : 1h <br>
> 글 초안 작성 : 1h 30m <br>
> gemini 점검 및 최종 작성 : 30m

  